# 네트워크 기초 이론 💿

## 1. **네트워크란 무엇인지 자신의 생각을 쓰시오.**

- 여러 컴퓨터(호스트)들을 연결해서 데이터를 주고 받을 수 있도록 논리적인 연결을 하는 정보통신기술.

## 2. **LAN 및 WAN 에 대해서 쓰시오.**

- LAN ->Local Area Network의 약자로 주로 근거리에서 사용하는 네트워크 이다.
- WAN -> Wide Area Network의 약자로 LAN과는 반대로 장거리에서 사용하는 네트워크이다.

## 3.  **CSMA/CD의 약자를 서술하고, 이것이 무엇인지 쓰시오. (그림을 그려도 무관합니다.)**

- Carrier Sensitive Multiple Access / Collision Detection의 약자로 CSMA/CD는 이더넷 환경에서 사용하는 충돌감지 프로토콜이다. 이더넷 네트워크 환경에서 데이터가 전송이 되고 있으면 기다렸다가 전송이 끝나고 자기 차례가 오면 그때 데이터를 보내는 과정을 통해 충돌을 감지하고 충돌을 줄일 수 있다.

## 4. **ARP의 약자를 서술하고, 이것이 무엇인지 쓰시오.**

- Address Resolution Protocol의 약자로 ARP는 MAC주소만으로 통신을 못 하기 때문에
MAC(물리 주소)주소로 IP주소를 알아낼 수 있는 프로토콜이다.

## **5. OSI 7 Layer가 무엇이고, 각 계층별 역할에 대해 적으시오. (계층별 영어 이름도 적어야 합니다.)**

1계층 : 물리계층 (Physical Layar)
 물리적인 네트워크 통신을 담당하는 계층이다. 통신케이블, RJ45, UTP 케이블 등이 이 계층에 해당되는 장비들이다. 논리적인 통신 말고 물리 적인 통신은 전부 이 계층에서 책임진다.
대표적인 장비로는 허브, 리피터 등이 있다. 데이터 단위는 Bit이다.
 
 
2계층 : 데이터링크 계층 (Data-Link Layer)
물리계층을 통해 송수신 되는 정보를 관리하여 통신의 흐름을 관리한다.
프레임에 물리적 주소 (MAC Address)를 부여해서 에러검출, 재전송, 흐름제어를 수행한다.
전송되는 데이터 단위는 Frame이다. 대표적인 장비로는 브리지, 스위치 등이 있다.
 
 
3계층 : 네트워크 계층 (Network Layer)
네트워크 계층은 네트워크 엔지니어가 가장 많이 그리고 중요하게 다뤄야할 계층이다. 이 계층에서 수행하는 가장 중요한 임무는 라우팅(Routing)이다. 라우팅이란 패킷을 목적지까지 가장 빠르고 정확하게 보내는 역할을 말한다. 이 계층에서 사용하는 장비는 Router 등이 있고 전송되는 데이터 단위는 Packet이다. 요즘에는 스위치에 라우팅 기능이 추가된 L3 스위치가 나오고 있는 중이다.

 
4계층 : 전송계층 (Transport Layer)
Port 번호, 전송방식(TCP/UDP)을 결정한다.
TCP : 신뢰성 있는 전송방식이며 연결 지향 프로토콜
UDP : 신뢰성 없는 전송방식, 비연결 지향 프로토콜
두 지점간의 신뢰성 있는 데이터를 주고 받게 해주는 역할
신호(Packet)를 재조립하여 에러와 경로를 제어한다.
대표적인 프로토콜 UDP/TCP 데이터 전송단위는 Segment

 
5계층 : 세션 계층 (Session Layer)
5계층 부터는 응용 프로그램과 통신하는 계층이다. 두 지점간의 응용프로세스, 호스트간의 연결을 유지하고 통신 세션을 구성한다. 통신을 하기 위한 세션을 중단하고 종료하고 확립하는 역할을 담당하는 계층이다.  ex) API, Socket
 
 
6계층 : 표현 계층 (Presentation Layer)
세션 계층과 응용계층 사이에서 정보를 전달하는 역할을 하는 계층이다. 응용프로그램이나 네트워크를 위해 데이터를 표현하는 계층이라고도 볼 수 있다. 암호화, 복호화도 이 계층에서 하는 일이라고 볼 수 있으며 데이터가 텍스트인지, 이미지 파일인지 구분하는것도 이 계층에서 하는 일이다.
 
 
7계층 : 응용 계층 (Application Layer)
OSI 7 Layer의 목적지이다. 사용자와 가장 근접한 계층으로 응용 프로그램과 직접적으로 통신하는 계층이다. 우리가 사용하는 브라우저, 메일 프로그램을 쉽게 사용하게 해주는 응용프로그램이다.

## **6. IP 및 Subnet Mask 에 대해 적으시오.**

- IP : Internet Protocol의 약자로 IP는 특정 패킷을 최대한 목적지까지 빨리 보내는 프로토콜이고 단말 기기에 주소를 부여해서 구분할 수 있는 역할을 한다. IP 주소는 네트워크 계층에서 사용하는 주소이며, IP 헤더에 포함된 데이터 주소이다. IP 주소의 종류로는 32bit인 IPv4, 128bit인 IPv6가 있다.
- Subnet MASK : IP 주소에 대한 네트워크 아이디와 호스트 아이디를 구분하기 위해서 사용된다. IP 주소와 똑같이 32bit로 이루어져 있고 1로 연속적으로 채워진 것이 네트워크 아이디, 그 뒤로 0인 부분은 호스트 아이디로 사용한다. 그리고 네트워크 아이디(1로 채워진 부분)의 수를 Prefix로 /숫자 로 나타낼 수 있다.

## **7. 서브넷팅이란 무엇이며, 각 서브넷팅 방식에 대해서 적으세요.(약자도 적습니다.)**

- FLSM ->한 대역을 동일한 크리고 나누는 것 Fixed Length Subnet Mask
- VLSM -> 서브넷팅된 네트워크를 다시 서브넷팅하는 것

## **8. Switch 기본 동작의 절차 및 각 절차에 대해 설명을 합니다.**

1. Learning
최초 스위치의 MAC address table은 비어 있는 상태이다.
스위치는 자신의 포트랑 연결되어 있는 A라는 장비와의 통신을 위해 패킷을 내보내면 그때 A의 MAC Address를 읽어와서 자신의 MAC Address Table에 저장한다.
나중에 어떤 PC가 A랑 통신을 할 때 자신의 MAC Address Table에 저장된 주소를 보고 패킷을 전달한다.
2. Flooding
A로 부터 들어온 프레임의 목적지 주소가 MAC Address에 없을 때 발생한다.
들어온 포트를 제외한 모든 포트에 프레임을 뿌린다.
브로드캐스트 메시지 통신 방식과 동일하다.
3. Forwarding
A로 부터 들어온 프레임의 목적지 주소가 MAC Address에 있을 때 발생한다.
정해진 목적지 주소를 보고 그 포트에만 프레임을 뿌려준다.
4. Filtering
Forwaring과 묶어서 볼 수 있는데 Forwarding 을 한 포트를 제외한 포트를 보내지 못하게 Filtering 하는것이다.
5. Aging
스위치에서 MAC Address는 일정시간(기본적으로는 5분)이 지나면 삭제되는데 5분이 지나기 전에 해당 포트로 frame이 들어오면 다시 처음부터 카운트된다. MAC Address Table 의 효율적 관리를 위해 사용된다.

## **9. Spanning-tree protocol 에 대해서 설명하고, 알고리즘 동작 절차에 대해 설명하시오.**

- Spanning-tree Protocol은 스위치에서 루핑 문제를 방지하기 위해 물리적 포트 하나를 막음으로써 루핑 문제를 방지하는 프로토콜이다.
 
 1. 루트 스위치 선출 : 네트워크 토폴로지에서는 하나의 루트 스위치가 있어야한다.
스위치 ID가 가장 낮은 스위치가 루트 스위치로 선출이된다.
2.  브리지 ID 할당 : STP는 각 스위치에 고유한 브리지 ID를 할당한다. 브리지 ID는 브리지의 우선순위 값과 MAC 주소로 구성한다.
3.  루트 포트 선정 : 각 스위치는 루트 브리지에 가장 가까운 경로로 연결된 포트를 루트 포트로 선정한다.
4.  Disignated 포트 선정 : 특정 스위치에서 루트 포트가 아닌 다른 포트가 Disignated 포트로 선정이 된다.
5.  포트 상태 결정 : 루트 포트와 Disignated 포트를 제외한 포트를 Shutdown을 시켜서 루프 현상을 방지한다.

## **9-1. Spanning-tree protocol에서 사용하는 특별한 정보를 담은 데이터가 있습니다. 스위치간의 Spanning-tree 알고리즘을 동작시키기 위해 사용하죠. 이것에 대해 쓰시오.**

- BPDU(Bridge Protocol Data Unit)이다.

## **9-2. Spanning-tree procotol이 동작할 때, 어떠한 과정을 통해 동작합니다. 이 과정에 대해 적습니다.**

1. 루트 스위치 선출 : 네트워크 토폴로지에서는 하나의 루트 스위치가 있어야한다.
스위치 ID가 가장 낮은 스위치가 루트 스위치로 선출이된다.
2. 브리지 ID 할당 : STP는 각 스위치에 고유한 브리지 ID를 할당한다. 브리지 ID는 브리지의 우선순위 값과 MAC 주소로 구성한다.
3. 루트 포트 선정 : 각 스위치는 루트 브리지에 가장 가까운 경로로 연결된 포트를 루트 포트로 선정한다.
4. Disignated 포트 선정 : 특정 스위치에서 루트 포트가 아닌 다른 포트가 Disignated 포트로 선정이 된다.
5. 포트 상태 결정 : 루트 포트와 Disignated 포트를 제외한 포트를 Shutdown을 시켜서 루프 현상을 방지한다.

## **10. Vlan 이란 무엇이며, 어떠한 동작을 하나요?**

- Virtual Lan이란 물리적인 LAN을 여러 논리적 브로드 캐스트 도메인으로 나누는 것을 말한다.
vlan은 한대의 스위치를 통해서 다양한 논리적인 그룹으로 그룹화 시킬 수 있다.
스위치 Broadcast한개를 여러개의 Broadcast 도메인으로 만들 수 있다.

## **10-1. Vlan에서 DTP 모드에 대해서 설명하시오.**

- Dynamic Trunk Protocol의 약자로, Cisco 스위치간에 사용되는 프로토콜이고 VLAN 트렁크를 자동으로 설정하는 데 사용된다. DTP는 Cisco 스위치 포트 사이에 트렁크 연결을 자동으로 설정하고 VLAN 데이터를 교환하는 역할을 한다.

## **10-2. Native Vlan에 대해서 설명하시오.**

- Native Vlan은 Trunk Link에서 사용되는 VLAN으로, 트렁크 링크에서 VLAN 태그가 없는 프레임을 전송하기 위해 사용된다. 일반적으로 VLAN은 고유한 VLAN ID를 가지며, 각 스위치 간에 VLAN 태그를 전송하여 정보를 공유한다. 하지만 VLAN 태그를 지원하지 않는 경우 Native Vlan이 사용된다.

## **11. VTP 란 무엇이며, 각 동작 모드에 대해서 설명하시오.**

- VLAN Trunking Protocol의 약자로 VLAN의 정보를 자동으로 교환하는 프로토콜이다. VLAN의 정보를 동기화하는 기준은 VTP도메인이 같아야 하고, Password, version이 같아야한다.
    
    VTP server Mode : VTP Server 모드는 VLAN 구성을 변경하고 VTP 도메인 내에 모든 스위치에게 정보를 전파하는 역할을 담당한다. 하나의 VTP 도메인 내에는 꼭 하나의 VTP Server 가 필요하다.
    모든 VLAN의 추가, 수정, 삭제 등의 작업은 VTP 서버에서 수행되며, 변경된 정보는 VTP 도메인 내의 모든 스위치에 자동으로 전파된다.
    
    VTP Client Mode : VTP 클라이언트 모드는 VTP Server로부터 받은 VLAN 정보를 자동으로 동기화하는 기능을 가진다. 하지만 VTP Server처럼 VLAN 정보를 변경하거나 구성할 수 없다.
     VTP Server로부터 VLAN 정보를 받으면 자신의 VLAN 데이터베이스를 업데이트한다.
    
    VTP Transparent Mode : VTP Transparent 모드는 VLAN 받아는 오지만 자신의 VLAN 정보를 보내지 않는다. 하지만 Transparent 모드는 다른 server Swtich가 보내준 VLAN 정보를 전달은 해주지만 VTP version 2가 되면 VTP domain이 다르면 전달해주지 않는다. 그리고 다른 Switch에서 보내준 정보를 보내주긴하지만 그 정보를 가지고 동기화하지 않는다.
    

## **11-1. VTP Revision Number란 무엇인지 쓰시오.**

- 각 VTP 도메인 내의 스위치는 VLAN 데이터베이스 변경이 발생할 때마다 Revision Number를 증가시킨다. 그럼 다른 스위치들을 변경된 리비전 번호를 감지하고, 더 높은 리비전 번호를 가진 스위치로부터 VLAN 정보를 수신해서 자신의 VLAN 데이터베이스를 업데이트한다.

## **12. 라우팅이란 무엇인지 쓰고, 라우팅의 종류에 대해서 쓰시오.]**

- 라우팅이란 패킷을 정해진 경로로 목적지까지 보내는 과정을 말한다.
라우팅에 종류로는 동적라우팅, 정적라우팅이 있다.

## **13. Static Routing에 대해 설명 및 장단점 설명, 명령어 형식에 대해 쓰시오.**

- Static Routing은 ip route [ Source IP address ] [ Subnet mask] [Destination IP address]형식이고
사용자가 직접 라우팅할 경로를 정해주는 것이다.
    
    
     장점 : 	정적 라우팅은 다른 네트워크를 거치지않아 동적 라우팅보다 조금더 보안성이 좋다.
    CPU가 경로 설정을 하는것이 아니므로 부하가 적다.
    단점 : 초기 구성 시간이 오래걸린다.
    관리자가 전체 네트워크 구조에 대해 알고 있어야한다.
    

## **14. Dynamic Routing에 대해 설명 및 장단점 설명, 어떠한 라우팅 프로토콜이 있는지 쓰시오.**

- Dynamic Routing은 네트워크 정보를 프로토콜을 이용해서 동적으로 자기들끼리 학습하고 유지하는 방식을 말한다. 동적 라우팅 프로토콜에는 RIP, EIGRP, OSPF, 등이 있다.
장점 : 구성을 유지하기 쉽다. 한번 구성을 하면 관리자의 개입이 필요가 없다
단점 : CPU의 부하가 심하다.

## **14-1. Distance Vector Routing protocol 에 대해서 설명합니다.**

- 각 라우터가 이웃 라우터로부터 학습한 거리정보를 기반으로 최적 경로를 결정한다.
라우터는 인접한 라우터에게 주기적으로 거리 벡터 업데이트를 보내고, 이웃 라우터로부터 거리 벡터를 수신한다.

## **14-2. Link-State Routing Protocol 에 대해서 설명합니다.**

- 모든 라우터가 현재 링크 상태의 정보를 공유하여 최적의 경로를 계산하는 방식이다. 링크 상태에 정보는 대역폭, 지연시간, 혼잡도 등과 같은 정보를 포함하고 있으며 이러한 정보를 기반으로 각 라우터는 최단 경로를 계산하여서 패킷을 전송한다.